Volgende halte, Broad Street.
Daar.
Deze kant op.
Ging hij deze kant niet op?
Hij is hier niet.
Ga terug.
Sorry.
Parkeer maar om de hoek.
Bezoek.
Mag ik mijn tanden even pakken?
- Draai u om, kolonel.
Ga op het bed zitten.
De tanden liggen op de wastafel.
Kijk me aan.
We zijn agenten van de FBI.
Ik praat tegen u.
We hebben informatie ontvangen
over uw betrokkenheid bij spionage.
U kunt nu met ons meewerken, of u
wordt gearresteerd. Begrijpt u dat, kolonel?
Nee, niet echt.
Waarom noemt u me 'kolonel'?
U moet zich aankleden.
We moeten uw appartement doorzoeken.
Mag ik mijn palet schoonmaken?
Anders bederft de verf.
Hij ligt achter u.
Ik heb een doek.
Bedankt.
Begin met het onderzoek.
- Bedankt.
Doorzoek het matras,
het bed, de grond, de stoel...
Zet die asbak neer.
Kijk bij de vensterbank.
Kijk in het bureau.
Ik wil niet dat dit verpest wordt.
Zeg niet, 'mijn jongen'.
Dat is hij niet.
Hij is wel jouw jongen.
- Over wie hebben we het?
We hebben het over een jongen
die verzekerd was bij mijn cliכnt.
Maak hem dus mijn jongen niet.
Prima.
De jongen die verzekerd was door uw cliכnt...
ontkent niet dat die dingen gebeurd zijn.
Die dingen?
- Ja, die vijf dingen.
Wacht even.
Geen vijf dingen, maar ייn ding.
Het zijn overduidelijk vijf dingen.
- Voor mij is het niet overduidelijk.
Vijf dingen? Leg het me uit.
- Het is onbetwist.
Vertel me dan wat er gebeurd is.
Vertel me het verhaal waar
die vijf dingen op gebaseerd zijn.
Jouw jongen...
- Verzekerd door mijn cliכnt.
Rijdt op snelweg 19...
als hij de controle verliest
en mijn vijf jongens raakt...
de vijf die mij inhuurde
om hen te vertegenwoordigen...
omdat jij niet wilde betalen.
Je bedoelt dat mijn cliכnt niet betaalt?
De verzekeringsmaatschappij?
Mr Donovan, we weten wie wie is.
Behalve dat mijn cliכnt volledig uitbetaalt.
Elke legale claim, Mr Bates,
waar ze voor aansprakelijk zijn.
Dat is $100,000 per ongeluk
volgens de polis van deze man.
En dit is ייn claim. Volgens uw beschrijving,
raakte hij mijn vijf jongens.
De jongen verzekerd door mijn cliכnt
had ייn ongeluk.
Hij had de auto niet meer onder controle
en raakte vijf motorrijders.
Hun standpunt is,
dat er vijf dingen zijn gebeurd.
Luister, Bob.
Mag ik Bob zeggen?
Jim.
Als ik ga bowlen en een strike gooi,
gebeurt er ייn ding.
Geen tien dingen.
- Mijn cliכnten zijn geen kegels.
Hoewel jouw cliכnt hen wel zo
heeft behandeld.
Als jouw huis is verzekerd voor $100,000
en een tornado verwoest het...
heeft hij ייn huis verwoest,
en heeft hij niet elk stuk meubilair...
vernield bij een ander ongeluk.
Als je dat beweert...
dan is er geen grens aan
onze aansprakelijkheid...
en is dat het einde
van de verzekeringsmaatschappijen.
Dan is niemand veilig.
Watters, Cowan and Donovan,
met wie mag ik u doorverbinden?
Goedemorgen, Mr Donovan.
- Goedemorgen, Alison.
Ik heb de vergadering twee uur verschoven.
Waarom heb je dat gedaan?
- Dat heb ik haar gevraagd.
Is alles goed, Tom? Laat je spullen
maar bij Alison achter. Kom naar binnen.
Er is iets belangrijks aan de hand.
Er is iemand voor ons.
Natalie haalt koffie voor je.
Nescafי, melk en twee klontjes suiker, toch?
Dat klopt.
Leuk je weer te zien.
Hoe gaat het met het gezin?
Geweldig.
Hoe is het met Annie?
Zelfmoordneigingen.
Haar ouders zijn over.
Als ze dat doet,
heeft ze een goede advocaat.
Wat is er aan de hand?
Het zit zo.
We willen dat jij die Russische spion
verdedigt die ze gepakt hebben.
Hier is de aanklacht.
Ik weet niet of ik dat wel wil doen.
De verdachte kent geen advocaten.
De rechtbank heeft hem
in onze schoot gegooid.
De Raad van Advocaten heeft gestemd.
Jij werd unaniem gekozen.
Het is belangrijk voor ons,
voor het land...
dat deze man eerlijk berecht wordt.
Het Amerikaanse recht staat terecht.
Als je het zo stelt,
is het een eer gevraagd te worden.
Lynn, ik ben een verzekeringsadvocaat.
Ik heb al jaren geen strafzaak gehad.
Het is net als fietsen.
Je blonk uit in Nuremberg.
- Ik zat aan de kant van de vervolging.
Dat maakt niets uit.
Strafzaken zijn jou niet onbekend.
Jim, dit is de situatie.
De man is publiekelijk beschimpt.
Dat gebeurt mij dan ook.
- Ja, niet op die manier.
Daarom moet dit gedaan worden,
en kundig.
Het mag niet lijken alsof ons rechtssysteem
veroordeelt zonder een eerlijk proces.
Als ik het nu doe,
hoe ziet het bewijs er dan uit?
Nogal overweldigend.
Geweldig.
Iedereen zal me haten,
maar ik verlies tenminste.
Wat vind je ervan, Tom?
De firma zal lijden, ik heb werk hier.
Het is een vaderlandslievende daad.
Het is een belangrijke missie.
Ik heb Lynn verteld
dat de firma geen 'nee' kan zeggen.
Jij vindt het ook moeilijk
om 'nee' te zeggen.
Je moet die klootzak verdedigen.
Je doet het dus?
- Wat?
Abel verdedigen, de Russische spion.
- Misschien. Dan moet ik hem eerst spreken.
Hoe weet jij dat?
Hebben ze het op het prikbord gehangen?
Nee, ik heb met Richard Earl gesproken.
- Als ik het doe, dan heb ik jouw hulp nodig.
Kan je vanavond werken?
- Ik ga uit eten.
Het is toch dinsdag?
Nee, ik heb niets te doen.
Maar het is ook een eer.
De Raad heeft mij gevraagd...
omdat ze willen laten zien dat zelfs
een spion een goeie advocaat krijgt.
Dat soort eer hebben we niet nodig.
- Wat doe jij thuis, schat?
Hij is niet op komen dagen.
- Walgelijk.
Wie is die idioot?
- Dat zeg ik liever niet.
Ga zitten. We zijn net begonnen.
Mensen zijn bang.
Ze bouwen schuilkelders
om zich tegen dat soort mannen te beschermen.
Ik zie dat mensen in de winkels
eten in blik en kaliumpillen kopen.
Het gaat allemaal over die man
en wat hij vertegenwoordigt.
Hij is een bedreiging voor ons allemaal.
Een verrader.
Wie is een verrader?
- De Rosenbergs waren verraders.
Wie waren dat?
- Ze gaven atoomgeheimen aan de Russen.
Het waren Amerikanen,
die hun land hebben verraden.
Je kan Abel niet beschuldigen wegens verraad.
Hij is geen Amerikaan.
Luister naar jezelf.
Je verdedigt hem nu al.
Je zei dat je er alleen over nadacht.
- Dat doe ik ook, maar het is moeilijk.
Iedereen verdient een advocaat.
Iedereen is belangrijk.
Jim, wat verdienen wij?
Hoe zullen mensen ons aankijken?
Het gezin van een man die
een verrader probeert vrij te krijgen?
Hij is geen verrader, Mary,
- Roger ga opendoen.
Waarom moet ik alles doen?
- Wacht tot we gebeden hebben.
Hij is de minst populaire man in het land,
en jij wil de tweede plaats innemen.
En ik sta op de derde plaats.
Carol, je had een afspraakje met de verkeerde.
Mary, maak er geen discussie van,
want we hebben geen discussie.
Jij bent er tegen, ik ervoor.
Nee, ik wil niet dat de Russen ons bespioneren.
Ik ben voor het recht op
een verdediging in de rechtbank.
Daarom noemen ze het
'Het Gerechtshof'.
Ik wilde niet storen tijdens het eten.
Hallo, Doug.
Jim had het net over je.
Ik had het niet over je, Doug.
Eet een hapje mee.
We eten witlof vanavond.
Je kwam Jim helpen met het besluit
wat te doen met de zaak?
We gaan het doen.
Opwindend, toch?
Heer, wij danken U voor de zegeningen
die we gaan ontvangen.
In naam van Christus onze Heer.
Amen.
Goedemorgen, sir.
Ik ben Jim Donovan.
Dit zijn mijn geloofsbrieven.
Ik ben een partner bij
Watters, Cowan and Donovan.
Ik ben in 1941 aangesloten
bij de Raad van Advocaten van New York.
U bent aangeklaagd wegens drie misdaden
en 19 overt acts.
Samenzwering om Amerikaanse atoomgeheimen
aan de Sovjet Unie over te dragen.
Samenzwering om geheimen te vergaren...
en voor het niet registreren
als buitenlandse agent.
Registreren veel buitenlandse agenten zich?
Als ik het mag vragen, sir...
waar verbleef u, sinds uw arrestatie?
Dat kan ik niet met zekerheid zeggen.
Dat weet u niet?
Ze reden me naar een vliegveld, zette me
in een vliegtuig, haalde me er weer uit.
Ergens waar het heet was.
Het is hier heet.
- Heet en erg vochtig.
Ze stopte me in een kamer.
- Werd u geslagen?
Nee, er werd met me gesproken.
Er werden aanbiedingen gedaan.
- Wat bedoelt u?
Aanbiedingen voor een baan,
om voor uw regering te werken.
Mij werd verteld, als ik zou meewerken,
dat er dan geen aanklacht ingediend werd.
En dan zou ik geld ontvangen.
U wees dat af?
- Zoals u ziet.
Dat kan ik natuurlijk niet onderschrijven.
Ik voel me verplicht aan te dringen
om mee te werken met de Amerikaanse regering.
Ik zei nee. Misschien kunt u bij uw vrienden
van de CIA nagaan dat ik dat meende.
Ik werk niet voor de CIA.
Ik werk niet voor de overheid.
Ik kom om mijn diensten
als uw advocaat aan te bieden.
Als u die aanvaardt,
dan werk ik voor u.
Als ik u aanvaard?
Doet u uw werk goed?
Ja, best goed.
Heeft u veel beschuldigde spionnen
vertegenwoordigt?
Nee, nog niet.
Dit zal voor ons beiden
de eerste keer zijn.
Goed.
- U gaat akkoord?
U besluit niet mee te werken
met de Amerikaanse overheid?
Dat klopt.
Praat dan met niemand anders over uw zaak,
van de overheid of niet van de overheid...
behalve dan met mij,
voor zolang als u mij vertrouwt.
Ik ben verplicht om u te helpen.
Niemand anders is dat verplicht.
Eerlijk gezegd, heeft iedereen er belang bij
u naar de elektrische stoel te sturen.
U lijkt zich geen zorgen te maken.
Zou dat helpen?
Ik zou graag tekenmateriaal hebben.
- Dat is niet mogelijk.
Een potlood, papier.
Sigaretten.
Alstublieft.
Mr Donovan, u hebt mannen die
hetzelfde doen voor uw land.
Als die gepakt werden, zou u
ook willen dat ze goed behandeld werden.
Hoe heet u?
- Francis Gary Powers.
Rang en bataljon?
Eerste luitenant,
United States Air Force.
Heeft u connecties met de Sovjet Unie,
luitenant Powers?
Grapje?
- Beantwoord gewoon de vraag.
Ja, of nee.
Zo eenvoudig mogelijk.
Heeft u een connectie met de Sovjet Unie?
- Zeker niet.
Weet u waarom u hier bent?
Betekent dat 'Nee'?
Ja, ik bedoel...
Nee, het is gewoon 'Nee'.
Ja, ik heb echt geen idee
waarom ik hier ben.
Voor u kijken, luitenant.
Hoe ging het, Gary?
Heel goed.
Volgens mij had ik mijn naam goed.
Dan had je meer punten dan Shinn.
Wie wint er?
- Ik volgens mij.
Ik doe mee.
- Die zijn allemaal van mij.
Ik heb gezegd dat jullie
niet met hem moesten spelen.
Het zit zo, piloten.
Jullie zijn uitgekozen voor een missie...
waarover jullie met niemand mogen praten.
Met niemand.
Het maakt niet uit wie jullie vertrouwen.
Vrouw, moeder, vriendin.
De Lieve Heer, als je 's avonds bidt.
Jullie vertellen aan niemand
wat ik jullie nu ga vertellen.
Jullie piloten hebben aan zekere
kwalificaties voldaan.
Hoog niveau beveiligingings verklaring.
Uitzonderlijke cijfers...
voor wat betreft verplichtte vlieguren
in een eenpersoons vliegtuig.
We zijn in een oorlog verwikkeld.
Bij deze oorlog
zijn geen gevechtstroepen betrokken.
Het betreft informatie.
Jullie zullen informatie verzamelen.
Jullie zullen informatie
over de vijand verzamelen.
Door die informatie kunnen wij
de overhand krijgen...
bij een thermonucleaire confrontatie
met de Sovjet Unie.
Of het kan er ייn voorkomen.
Voor publieke doeleinden...
voor wat betreft je vrouw, moeder,
vriendin of de Lieve Heer...
bestaat de missie niet.
Als het niet bestaat, besta jij niet.
Je kunt niet neergeschoten
of gevangen worden.
Jullie werken nu voor de CIA.
Jim, ik hoor dat jouw cliכnt
met een raar accent spreekt.
Doet hij dat de hele tijd?
Volgens mij praat hij gewoon zo.
Hij heeft een Russische naam,
maar een Brits paspoort.
Ik betwijfel of dat echt is.
Jim, waar zijn we gebleven.
Hier...
Ziet u, rechter...
ik denk niet dat drie weken
voldoende zullen zijn.
We hebben een berg bewijsmateriaal.
Je wilt uitstel?
- Zes weken.
Ik werk alleen met mijn vennoot.
- Jim, meen je dat echt?
Meen je dit echt?
- Absoluut.
U kunt in het dossier zien...
- Jim, hij is een Sovjet spion.
Vermoedelijk.
- Kom op, advocaat.
Edelachtbare.
- Natuurlijk respecteer ik je.
We respecteren je allemaal
omdat je zo'n ondankbare taak op je neemt.
Deze man moet een eerlijk proces krijgen,
maar laten we elkaar niet in de maling nemen.
Hij zal een bekwame verdediging krijgen.
En, zo God het wil, worden veroordeeld.
Geen spelletjes spelen, advocaat.
Niet in mijn rechtbank.
We hebben een datum
en we gaan een proces voeren.
Taxi.
Ik zie dat je je licht aan hebt, klootzak.
Je kunt niet wachten tot je
weer in Manhattan terugbent.
Hij had toch zijn licht aan?
Klootzak.
Gezien het comfortniveau
is de wet nog niet veranderd.
Sorry.
Wat?
De CIA.
Ik wilde alleen maar even praten.
Hoe gaat het met de zaak?
Geweldig.
Het kan niet beter.
Heeft jouw cliכnt al iets gezegd?
Sorry?
Je hebt hem ontmoet.
Heeft hij al iets gezegd?
Dit gesprek voeren we niet.
- Nee, natuurlijk niet.
We praten hier echt niet over.
Je vraagt me of ik de
advocaat/cliכnt geheimhoudingsplicht schend.
Kom op, advocaat.
- Zeg toch niet, 'Kom op, advocaat'.
Ik vond dat de eerste keer al niet leuk.
Een rechter zei het twee keer.
Des te meer ik het hoor,
des te minder ik het leuk vind.
Ik begrijp de
advocaat/cliכnt geheimhoudingsplicht.
Ik begrijp alle legale spelletjes.
En ik begrijp
dat jij zo je geld verdient.
Maar ik heb het over iets anders.
De veiligheid van je land.
Het spijt me, als de manier waarop ik
het zeg jou beledigt.
Maar we moeten weten
wat Abel jou verteld heeft.
Begrijp je mij, Donovan?
We moeten het weten.
Doe niet net of je beledigd bent.
We hebben geen boek met regels.
Je bent agent Hoffman, toch?
Van Duitse afkomst.
- Ja, en?
Ik heet Donovan, Iers.
Zowel vader als moeder.
Ik ben een Ier, jij een Duitser.
Maar waardoor zijn we beiden Amerikanen?
Door ייn ding.
Eיn ding maar.
Het boek met regels.
Wij noemen het de Grondwet.
En we zijn het eens met de regels.
En dat maakt ons Amerikanen.
Dat is het enige dat ons Amerikanen maakt.
Zeg dus niet dat er geen boek met regels is.
En knik niet zo tegen me, klootzak.
Moeten we ons zorgen over je maken?
Niet als ik alleen word gelaten,
om mijn werk te doen.
LUCHTMACHTBASIS Peshawar
PAKISTAN
Vanaf nu verwijzen we niet naar de U-2
als een spionagevliegtuig...
Of verkenningsvliegtuig.
Je verwijst ernaar als 'het artikel'.
Het artikel heeft een vleugelspanwijdte
van 24 meter.
Uitgerust met een enkele
Pratt and Whitney J57-P 37 motor.
4500 kilo stuwkracht.
En een topsnelheid van 692 Km.
Het is misschien niet snel, maar heeft
een kruishoogte van 21 kilometer.
Dus niets zal je kunnen benaderen.
- 692?
Het is de bedoeling dat de vijand
niet eens weet dat je er bent.
Het lijkt mij wat fragiel.
Met elke extra halve kilo gewicht
verlies je een voet aan hoogte.
We moeten de camera's aanpassen.
Drie lenzen van 4.500 mm.
Een panoramische camera.
Vier keer krachtiger dan de luchtverkennings
camera's die we hebben gebruikt.
Je zult foto's nemen, veel foto's,
Op zeventigduizend voet...
kan het Artikel 2000 km2 grondgebied
in een keer fotograferen.
Piloten, geef Agent Sumner
uw volledige aandacht.
De items die je nodig hebt
voor de missie, liggen hier.
Revere 8 mm camcorder.
Model 40 Magazine.
Keystone Capri K-25, zilver.
Scheerkwast met holle kabel.
Complete set cijfers Vigenטre
in eetbare folie...
Speciale fotografische apparatuur.
Ja, we begrijpen het, dank je wel.
Pardon, agent Bosco, 'Blasco'?
Er lijkt een onderafdeling op deze lijst
te staan.
Het meeste kwam uit zijn appartement.
De rest is van de hotelkamer
waar hij zat ondergedoken...
waar we hem vonden.
De kamer die je hebt doorzocht?
Kan ik het huiszoekingsbevel zien?
- Wat?
Ja, leg het me uit.
Er was een huiszoekingsbevel.
Er was een bevel.
Een arrestatiebevel
om een buitenlander te arresteren.
Maar geen huiszoekingsbevel voor
vermoedelijke criminele activiteiten.
Dus de doorzoeking en het bewijs
dat het gevolg is van deze doorzoeking...
zijn besmet
en kunnen niet worden toegelaten.
Wat voor bescherming, edelachtbare?
Hij heet Rudolf Ivanovich Abel.
Hij is een Sovjetburger.
Geen Amerikaan.
1868, John Henry Hopkins.
De rechter oordeelde dat zelfs buitenlanders,
in dit geval de Chinese migranten...
niet gearresteerd mogen worden
zonder eerlijk wettelijk proces.
Inclusief buitenlanders die het land
illegaal zijn binnengekomen.
Het Ministerie van Justitie
dient als eerste de Verenigde Staten.
Ik zie niet hoe 'n illegale buitenlander
beroofd kan worden van zijn rechten.
Welke rechten?
Een Amerikaan?
Welke rechten, advocaat?
We zijn verwikkeld  in een beschavingsstrijd.
Deze Russische spion kwam hier
om onze levensstijl te bedreigen.
Er wachten mensen op me
in de rechtbank.
Neem plaats naast de Rus.
Laten we dit snel afhandelen.
En uw verzoek wordt afgewezen.
Hij kan beter zelf
een levensverzekering afsluiten.
Hoe ging het?
- Daarbinnen?
Niet heel goed.
Blijkbaar bent u geen Amerikaans burger.
- Dat klopt.
En volgens uw baas ook
geen Sovjet burger.
De baas heeft niet altijd gelijk.
Maar hij is altijd de baas.
Bent u nooit bezorgd?
Zou het helpen?
Iedereen opstaan.
Ik zweer trouw aan de vlag...
van de Verenigde Staten van Amerika.
En aan de Republiek
waarvoor hij staat.
Eיn natie onder God, ondeelbaar.
Met vrijheid en Rechtvaardigheid voor iedereen.
Eerst moet men weten wat er gebeurt
als een atoombom ontploft.
Er is een flits, sterker dan de zon.
Het kan gebouwen vernietigen,
en alle ramen breken in de stad.
Maar als je bescherming zoekt
zoals Bert, dan zal het veiliger zijn.
Er zijn twee soorten aanvallen:
Met en zonder enige waarschuwing.
Wat is hier aan de hand?
- Luister, pap. Dit is heel belangrijk.
Wanneer de oorlog begint,
is het eerste wat ze doen...
alle water en elektriciteit afsluiten.
Het eerste wat wij moeten doen,
is dit bad gevuld houden.
We gebruiken de douche in je kamer, en
de gootsteen beneden, de tuinslang...
Dat zijn goede ideeכn.
Maar. Roger, daar hoef jij je geen
zorgen over te maken.
Maar als je de sirenes hoort...
hebben we misschien niet genoeg tijd
om het bad en de wastafels te vullen.
Er komen geen sirenes.
Wat is dit?
Wanneer de bom komt, is hij
gericht op het Empire State Building.
Maar de bom ontploft
op 3.000 meter hoogte.
In Life noemen ze het
'Airburst', en als de bom 50 Mton is...
zal de explosie zich verspreiden
en smelt alles van hier naar hier.
Ook waar we wonen, hier.
- Ja, daar.
Roger, niemand zal atoombommen
op ons lanceren.
De Russen willen dat graag.
Die Rus die jij verdedigt...
bereidt hier alles voor,
voordat ze de bom laten vallen.
Nietwaar.
Hij is niet eens Russisch.
Hij werd vermoedelijk geboren
in het noorden van Engeland.
Ja, maar het is een spion voor Rusland.
Ik begrijp niet wat je doet.
Je bent geen communist,
waarom verdedig je hem?
Dat is mijn werk.
Maar daarvoor niet.
NA TIEN DAGEN VAN VERKLARINGEN
BUIGT DE JURY ZICH OVER SPION ABEL
HET LOT VAN DE SPION IN
HANDEN VAN JURY
De Verenigde Staten van Amerika...
tegen Rudolf Abel.
Voor wat betreft de eerste aanklacht.
Wat is uw standpunt
over de verdachte?
Schuldig of onschuldig?
Schuldig.
De tweede aanklacht?
- Schuldig.
De derde aanklacht?
Edelachtbare, ik vraag u de uitspraken
te negeren wegens gebrek aan bewijs.
Afgewezen.
De jury wordt ontslagen.
Ik dank u allen.
Ik zou willen toevoegen
dat als ik ייn van jullie was...
ik hetzelfde vonnis had geveld.
De uitspraak zal zijn...
op 15 november.
De doodstraf is geen uitgemaakte zaak.
Maak je geen zorgen.
Ik ben niet bang om te sterven, Mr Donovan.
Hoewel...
het niet mijn eerste keuze zou zijn.
Je vergat dit.
Bedankt.
Dank u wel.
U vroeg me nooit
of de beschuldigingen waar zijn.
Of ik inderdaad een spion ben.
We doen het zo.
Jouw zaak is belangrijk.
Laat we hen bewijzen dat het belangrijk is.
Wat ik wil zeggen...
of je het gedaan hebt of niet,
is niet belangrijk.
De staat moet bewijzen
dat je een spion bent.
Dus u bent niet nieuwsgierig?
Niet echt, ik heb altijd gedacht
dat je een kunstenaar was.
Mijn vrouw is een kunstenaar,
ze is een muzikant.
De Children's Orchestra van Moskou.
Welk instrument bespeelt ze?
- De harp.
Ze is dus een engel.
U doet me denken aan een man
die ons thuis bezocht toen ik jong was.
Mijn vader zei altijd:
'Bekijk deze man.'
En ik keek altijd wanneer hij verscheen.
Hij deed nooit iets bijzonders.
En ik doe je aan hem denken?
Destijds was ik zo oud als uw zoon.
Ons huis werd overvallen,
door partizaanse grenswachters.
Tientallen.
Mijn vader werd geslagen,
m'n moeder werd geslagen.
En deze man, de vriend van mijn vader,
werd geslagen.
En ik keek naar hem.
Elke keer als ze hem sloegen...
stond hij weer op.
Toen sloegen ze nog harder.
Maar hij stond nog steeds.
Ik denk dat ze daarom stopte met slaan,
en hem in leven lieten.
Ik herinner me dat ze het zeiden.
Dat betekent zoiets als...
'Man die staat'.
'Man die staat.'
Hallo, Jim.
- Millie, je ziet er fantastisch uit.
Mortie is bezig met omkleden.
Maar kom binnen.
Whisky, Jim?
- Ja. Alsjeblieft, dank je.
Met een beetje water.
Edelachtbare.
Hallo, Jim. Ik ga zo weg,
maar ik heb nog wel heel even.
Een liefdadigheidsdiner,
Millie is daar vrijwilligster.
Bedankt dat u mij wilde ontvangen.
Ik wilde alleen maar mijn mening
geven over de veroordeling.
En ik dacht, misschien
moet ik u thuis lastigvallen.
Omdat niet al mijn argumenten
strikt juridisch zijn.
Ja, zo'n geval is dat.
Ik was niet zo georganiseerd tijdens de zitting,
maar dat is precies wat je zegt.
Niets van dit alles gaat volgens de wet.
Er zijn meer belangrijkere zaken.
Belangrijkere zaken.
Dank u.
Volgens mij is het
in het belang van de Verenigde Staten...
dat Abel blijft leven.
Waarom? Ik heb nog niets besloten
maar als hij wilde samenwerken...
met de regering,
had hij dat wel gedaan.
Klopt, maar het punt hier...
- Sorry.
Je kunt niet zeggen dat het van belang is
voor de Verenigde Staten...
dat hij de rest van zijn leven
doorbrengt in de gevangenis.
Hoe kan dit van nationaal belang zijn?
Niet de opsluiting zelf, meneer.
Het is mogelijk dat in de nabije toekomst
een Amerikaan van vergelijkbare rang...
kan worden gevangen door Sovjet-Rusland.
Wellicht hebben we iemand nodig
om mee te ruilen.
Het is zoeken naar mogelijkheden.
Dit kun je doen tot St. Juttemis.
Ik werk met mogelijkheden.
Ik ben een verzekeringsadvocaat.
Er is niets onaannemelijks
aan dit geval.
Het draait allemaal
om wat er kan gebeuren.
Het is het soort van waarschijnlijkheid
waarom mensen verzekeringen afsluiten.
Als we deze man ter dood veroordelen,
zullen wij weerloos zijn.
Zonder een reservering van beleid.
Wanneer het zover is.
Prachtige speech.
We hebben ook een humanitair argument.
Moet hij sterven
voor het werk dat hem werd toegewezen?
Okי, advocaat.
Ik moet gaan.
Leuk je te zien, Jim.
Ik laat je uit.
Iedereen opstaan.
De Amerikaanse arrondissementsrechtbank van het
oostelijke district van New York is in zitting.
Rechter Mortimer Byers presideert.
Gaat u zitten.
Wil de gedaagde opstaan, alstublieft.
De rechtbank spreekt de volgende straf uit.
Op basis van de schuldig uitspraak
van de jury.
Voor wat betreft elk punt
van de aanklacht.
Daar is proefondervindelijke aan voldaan.
Zoals verklaard is.
In overeenstemming met de schuldig uitspraak
betreffende alle punten...
wordt de gedaagde overgedragen...
aan de procureur-generaal
van de Verenigde Staten.
Om in hechtenis te worden gezet
in een federale gevangenis...
uitgekozen door hem,
voor een periode van 30 jaar.
Marshalls, u kunt deze man
in hechtenis nemen.
Geen elektrocutie?
Waarom wordt hij niet opgehangen?
In Gods naam, waarom niet ophangen?
- Ga zitten, meneer.
Hij is een spion.
Hij doodt ons met zijn leugens.
In Gods naam, waarom niet ophangen?
- Precies.
Hij is een spion.
Maar ייn vraag, meneer.
Mijn hoed.
Geen commentaar.
Mr en Mrs Donovan...
hoe voelt u zich nu
deze nationale nachtmerrie voorbij is?
Mr Donovan,
bent u blij met de uitspraak?
We gaan zeker in hoger beroep.
Hoger beroep?
Jim, je hebt fantastisch werk verricht.
Je hebt gedaan wat je moest doen.
Maar de man is een spion.
De uitspraak is juist.
Er is geen reden voor hoger beroep.
Er zijn procedurele redenen.
We weten dat de huiszoeking illegaal was...
het vierde amendement weegt zwaarder
als er in beroep wordt gegaan.
We hebben een goede kans.
- Waar heb je het over?
We moesten laten zien dat hij
een bekwame verdediging had.
En dat hebben we gedaan.
Waarom citeer je de Grondwet voor mij?
Tom, als je in mijn ogen kijkt...
en zegt dat we geen gronden hebben
voor hoger beroep, dan laat ik het los.
Dat zeg ik niet.
Je weet wat ik zeg.
Tom zegt dat er een prijs aan hangt.
- Precies.
Een prijs voor zowel
je familie als bedrijf.
Ik heb muziek gemist.
Ze onderzochten de radio
of er geen zender in zat.
Dat geloof ik best.
Shostakovich.
Shostakovich is een groot artiest.
Ik denk...
dat onze sterkste gronden
voor een herroeping...
constitutioneel zijn.
Onze beste kans is wanneer het Hooggerechtshof
akkoord gaat met de zaak te herzien.
Je moet voorzichtig zijn.
Wees voorzichtig.
Mama.
Mijn God, wat is er gebeurd?
Lieverd, gaat het?
Ben je gewond?
Ik zorg voor haar.
Boven.
Is alles goed met jullie?
Papa, ik zat met mijn rug tegen de muur.
Weg van de ramen.
Geweldig,
goed gedaan, jongen.
Het is allemaal goed.
Ze zijn weg.
Het zijn lafaards,
ze zijn al weg.
We hebben rechercheurs
die de buurt onderzoeken.
Misschien vinden we
een omschrijving van de auto.
Maar ik denk niet...
- We hebben bescherming nodig.
Ik heb instructies om
twee auto's hier te laten.
Het is duidelijk dat het veilig is...
- Voor hoe lang?
Ik moet naar Washington
aan het einde van de week.
Wat doet u?
Wat doet u met uw gezin?
Pardon, agent?
- Verdedigt u die man nog?
Ophouden, agent.
Ik houd niet op.
Ik zat in de 3e leads op Omaha Beach...
Ik heb ook in het leger gezeten.
Waarom doet u niet uw werk
als een wetsdienaar?
Okי, sorry, kom naar buiten.
- Vergeet hem maar.
Wat begrijp ik niet?
- Naar buiten, agent. Sorry.
Mocht 't nodig zijn om het vliegtuig
te verlaten op Sovjet grondgebied...
het heeft een explosieve lading
van meer dan ייn kilogram in de romp.
Allereerst moeten de circuits
worden geactiveerd.
Maar om de timer
van 70 seconden te starten...
zet je de schakelaar op: vernietigen.
Het is essentieel dat die vluchten
geheim blijven.
En dat deze apparatuur
niet in handen van de vijand valt.
Hoe zit het met ons?
Ik weet niet of je een grapje maakt,
luitenant Powers? Maar ik dus niet.
Wat jullie weten over 't vliegtuig
is zo geheim als het vliegtuig zelf.
Indien gevangen is het
een uitgemaakte zaak.
Je stort neer, samen met je vliegtuig.
Als je denkt weg te komen, want
je bent dicht bij een grens. Prima.
Je kent het eject-protocol.
Maar als je vertrekt.
Neem je de dollar mee.
Er zit een pin in.
Maak daarmee een kras in je huid,
het gebeurt dan onmiddellijk.
Als je denkt dat je toch wordt opgepakt.
Gebruiken.
Piloten, is dat begrepen?
Gebruik de dollar.
HOOGGERECHTSHOF
VAN DE VERENIGDE STATEN
Edelachtbare, mag ik de rechtbank toespreken?
De 'koude oorlog' is niet alleen
een uitdrukking, edelachtbare.
Het is niet alleen maar bij wijze van spreken.
Eerlijk gezegd,
wordt er een strijd uitgevochten...
tussen twee tegenstrijdige opvattingen
van de wereld.
Ik blijf erbij dat Rudolf Ivanovich Abel...
'Kolonel Abel ', zoals hij genoemd werd,
zelfs door mensen die 'm arresteerden...
ons voorbeeld is in deze strijd.
Stroomgenerator?
Aangesloten en ingeschakeld.
Zuurstofvoorziening?
1800 psi.
Omvormer?
- Aan, licht uit.
Hij werd behandeld
als een strijder in die oorlog.
Tot het onze regering niet meer uitkwam
hem als zodanig te behandelen.
Daarom kreeg hij de bescherming niet,
die wij onze eigen burgers geven.
Hij kreeg een behandeling die
passend was voor een vermeende vijand...
maar niet gepast was
voor een vermeende crimineel.
Brandstofpompen?
- Aan.
Vernietiger?
Mappen?
- Geןnstalleerd in het vliegtuig.
Ik ken deze man.
Als de beschuldiging waar is, dient hij
een vreemde mogendheid, maar trouw.
Als hij een soldaat van het vijandelijke
leger is, dan is hij een goede soldaat.
Hij vluchtte niet van het slagveld
om zichzelf te redden.
Hij weigerde zijn ontvoerder te dienen.
Hij weigerde om zijn zaak te verraden.
Hij weigerde
om het pad van lafaards te volgen.
De lafaard moet zijn waardigheid afstaan
voordat hij het slagveld verlaat.
Rudolf Abel zal dat nooit doen.
Moeten we hem niet
het volledige voordeel geven...
van de rechten die
ons overheidssysteem definieert?
Hem laten zien wie wij zijn?
Is dat niet het belangrijkste wapen
dat we hebben in deze Koude Oorlog?
Zullen we onze zaak minder stevig
ondersteunen dan hij zijn zaak ondersteunt?
De president kondigde aan...
dat een NASA weervliegtuig vier dagen
geleden verdween ten noorden van Turkije.
De NASA vreest dat de piloot
is omgekomen bij de crash.
Op radar is gebleken
dat het vliegtuig afweek van zijn koers...
richting Russisch grondgebied
voor 't contact werd verloren.
Wat elke poging belemmert, om het lichaam
van de piloot terug te halen.
En nu nieuws uit Washington.
Met een krappe meerderheid, bevestigde
het Hooggerechtshof de veroordeling...
van de Russische spion
Rudolf Ivanovich Abel.
Met vijf stemmen tegen vier.
De zaak liet problemen
betreffende burgerlijke vrijheden zien...
volgens de Russische advocaat,
James B. Donovan.
Toen hem werd gevraagd hoe hij zich voelde
over de huidige nederlaag...
zei Mr Donovan alleen: 'Moe'.
Meer nieuws na de reclame.
Het is voorbij.
Marty, ik kan helaas het dossier
over die prudentiכle zaak niet vinden.
Mr Watters vroeg me om het
in Jack Elwes kantoor te leggen.
Samen met het eerste concept van het beroep.
- Oh ja?
Ja, hij herschreef het en diende dat
vorige week in, toen je in Washington was.
Hoe lang zijn we partners? Je doet
alsof ik nooit een deal heb gesloten.
Maak een afspraak.
In een luxe tent.
Ik wed dat Mr Young gek op de luxe dingen
in New York is.
En ik wil een overzicht van...
Kent u iemand uit Leipzig?
'Leipzig,' krijg ik nu haatbrieven
uit Duitsland?
Oost-Duitsland.
Je vrouw?
Ze doet alsof,
maar goed is ze niet daar niet in.
'Ik neem de vrijheid om u te schrijven
na uit de kranten vernomen te hebben...
over uw meest menselijke gebaar naar
mijn geliefde man, Rudolf Abel.'
Zal ik haar terugschrijven?
Wat is de volgende stap,
als je het spel niet kent?
Francis Gary Powers...
gebaseerd op artikel Twee
van de wet van de Sovjet-Unie.
Voor criminele misdaden tegen
de staat, tien jaar celstraf...
waarbij de eerste drie jaar
in de gevangenis zal worden voldaan.
De duur van de straf,
waaronder voorlopige detentie...
gaat in vanaf 1 mei 1960.
Mr Donovan, dank u voor uw komst.
Leuk u te ontmoeten, Mr Dulles.
Het is een eer, meneer.
Nescafי, room, twee suiker.
Dank u.
- De brief die u heeft ontvangen...
het lijkt duidelijk dat de Sovjets
hier een voorstel doen.
Ze gebruiken Oost-Duitsland...
omdat ze Abel nog steeds niet
willen erkennen als een Sovjetburger.
Laat staan als een Sovjetspion.
Er is dus veel valse informatie.
- Maar aan welke kant?
Ze arresteerden onze spion piloot,
en wij hebben die van hen.
Uitwisseling van gevangenen,
dat is wat ze willen.
Wat nauwelijks
een verrassing voor u moet zijn.
Het is een mogelijkheid
die u voorspeld heeft.
Ja, dat klopt
en ik heb zelden gelijk.
Mijn felicitaties,
een onvergetelijke dag.
Ze hebben een van ons, Powers.
Een goede man, maar vol met
veel vertrouwelijke informatie.
Abel heeft ook vertrouwelijke informatie.
Maar heeft ons niets verteld.
En van wat ik weet,
zal hij niets zeggen.
Ja, dat weten we,
maar de Russen niet.
Abel moet terug voordat hij breekt.
En we willen Powers terug
om dezelfde redenen.
Er is dus een happy end
voor iedereen.
Ja, als we hun spel spelen.
Wij willen dat u onderhandelt
over de uitwisseling.
Want u bent een gewone burger, zodat het
geen dialoog wordt tussen twee regeringen.
Zij erkennen Abel niet
als een Sovjetburger.
En wij erkennen Oost-Duitsland niet
als een soeverein land.
We erkennen Oost-Berlijn niet sinds het in '45
door de Sovjets geannexeerd werd.
Dus ik treed op als onderhandelaar,
vertegenwoordiger...
U vertegenwoordigt niemand.
U bent geen overheidsfunctionaris,
en u heeft geen officieel standpunt.
We spelen het spel dus ook mee.
- Correct.
Dat betekent dat u zich niet kan beroepen
op erkenning of hulp mocht er iets mis gaan.
De CIA kan niet verantwoordelijk worden
gesteld. We kunnen niet voor schut staan.
Waar vinden de onderhandelingen plaats?
- Daar.
'Daar'?
- Oost-Berlijn.
Maar is Oost-Berlijn niet een beetje...
Ja, het wordt er steeds ingewikkelder.
Het is ingewikkeld.
De Sovjetzijde heeft de afgelopen maanden
checkpoints geplaatst.
Om te voorkomen dat mensen
naar de Westerse sectoren gaan.
En het heeft niet gewerkt.
Volgens inlichtingen kunnen
ze ייn stap verder gaan.
En de oostelijke sector afschermen.
Dat is alles.
De beslissing is aan jou.
Je hebt tijd nodig
om er over na te denken.
Nee, dat is niet nodig.
- Uitstekend.
Het beste is als dit vertrouwelijk blijft.
Bespreek het niet met Mary
of iemand anders.
Deel de correspondentie
alleen met ons.
Vertel ons
wat ze willen doen en wanneer.
Ik heb geen klant,
vrouw, of 'n land.
Ik weet niet wat ik doe,
of wanneer, of met wie?
Je doet het voor je land,
maar je land weet het nog niet.
Hoe zit het met mijn cliכnt, de andere persoon
in deze zaak? Mijn man?
De Rus?
Hij is niet je man meer.
Jouw man is nu Francis Gary Powers.
Wat vertel ik Rudolf Abel?
Zeg hem niet dood neer te vallen.
BERLIJN DUITSLAND
OOST-BERLIJN
Professor?
Papa ging naar de universiteit.
Je moet hier niet komen, Frederic.
Ze hebben les vandaag?
Hij ging even kijken.
Daarom ging hij weg.
Wat doe jij hier?
- Ik kwam jou en je vader halen.
Je moet met mij mee,
morgen kan het wellicht niet meer.
Gewoon vertrekken?
- Ja. Nu.
Ga terug.
Met mij komt het wel goed.
Ik ben een Amerikaan. Ga terug.
Ga terug naar je vader,
We vinden een andere manier. Ga.
Wacht. Wie bent u?
We namen alleen maar afscheid.
- Wacht.
Hallo.
Papieren, alsjeblieft.
Ik ben student Frederic Pryor.
Ja, student.
- En dit hier?
Geen foto's.
Mijn naam is Frederic Pryor.
Ik studeer economie.
Dit is mijn proefschrift.
Mijn werkstuk.
Kijk, 'Het internationale handelssysteem,
van de Europese communistische naties.'
Een hoop werk.
Communist.
Nee, dat is mijn enige exemplaar.
Vertel me iets.
Het kwam op het allerlaatste moment.
Ze hebben kantoren in Londen.
Deze klanten.
Het was niet mijn idee.
Schotland heeft een visserijexpeditie.
Wat voor soort vissen, Jim?
- Zalm.
Zeg me dat je geen gevaar loopt.
Dat het een gewone zakenreis is,
dan maak ik me geen zorgen.
Ik heb mijn paspoort nodig.
Zeg iets wat me geruststelt,
ook al is het de waarheid niet.
Ik doe het voor ons.
BERLIJN
Mr Michener
wordt uw gids in Berlijn.
Hij is een attachי
bij de Amerikaanse ambassade.
Het wordt dus echt ingewikkeld.
De laatste brief van Mrs Abel,
wie het ook is...
gaat over 'n advocaat in Oost-Berlijn,
Mr Vogel, wie dat ook moge zijn...
die haar belangen vertegenwoordigt.
Ja, Vogel zei dat ze vertrok naar
de Russische ambassade in Oost-Berlijn...
om te zorgen dat Abel
voor Powers geruild wordt.
Maar niemand weet wie wie is,
maar ze zijn allemaal Russen, toch?
Nou, Sovjets.
- Althans dat wordt gedacht.
Wat bedoel je?
Kan de verwarming wat hoger?
Er is een klein probleem. Ze kunnen
proberen anders te onderhandelen.
Dat u 'n andere gevangene,
in plaats van Powers accepteert.
Een andere Amerikaan?
De Stasi's in Oost-Duitsland hebben
'n Amerikaanse student, Frederic Pryor.
De jongen bevond zich
aan de verkeerde kant van de muur.
Hij is afgestudeerd aan Yale,
kwam hier om economie te studeren.
Dus ze dreigen de jongen
te beschuldigen wegens spionage.
Grote overtreding.
Ernstig misdrijf.
Vogel nam contact met ons op,
en zei dat hij Pryor vertegenwoordigt.
Wacht, Vogel vertegenwoordigt
Mrs Abel en deze jongen?
Ja, hij heeft het druk.
- Dus wat is hij?
Vogel. Oost-Duitser of een Rus?
Probeer het uit te vinden
zodra je hem ontmoet.
Russische ambassade, Oost-Berlijn,
morgenmiddag.
Hoffman laat zien
hoe je daar komt.
Tonen hoe er te komen?
Ik zou een gids krijgen. Toch?
Dat was het plan,
maar zoals ik al zei, is er een probleem.
Ik breng je niet,
het is al besloten.
Geen Amerikaanse functionaris
gaat tot nader order de grens over.
Omdat?
- Het is te gevaarlijk.
De Oost-Duitsers pakten de jongen.
Er is een zekere mate van straffeloosheid
die we niet verwacht hadden.
Het punt is dat de plannen
van de Oost-Duitsers en Russen...
niet hetzelfde kunnen zijn.
Probeer het uit te vinden
en handel dienovereenkomstig.
Probeer een akkoord te bereiken,
Powers voor Abel.
Hoe zit het met die student, Pryor?
Maak jezelf niet gek.
We halen hem 'n andere keer.
Powers is belangrijk voor ons.
Waar is je kamer?
Ik verblijf in het Hilton.
Het is niet ver.
Dit is een telefoonnummer in West-Berlijn.
Onthoud het en geef het terug.
Nee, ik bedoel, nu.
De Sovjets blijven de internationale lijnen
afbreken, maar de locale lijnen zijn goed.
Iemand neemt dag en nacht op.
Dit protocol dat vastgeniet zit
aan je paspoort...
zal dienen als toegang
in en uit de oostelijke Sovjetsector.
De ontmoeting met Vogel
staat gepland voor morgenmiddag.
Er leiden maar 'n paar routes naar het oosten.
Neem de S-Bahn, het station
dat we bij aankomst lieten zien.
Je stapt uit op station
Friedrichstrasse, hier.
En loopt naar de Sovjetambassade
op Unter den Linden, hier
Kijk nu op de kaart,
want die mag niet mee.
Als je naar een kaart kijkt,
ben je een Amerikaan, dus een spion.
Je kan worden gearresteerd.
Vermijd interactie met mensen in het algemeen.
Je bent een buitenlander, discreet zijn dus.
Het voedsel is schaars
en dingen beginnen uit elkaar te vallen.
Er zijn bendes en de rechtsstaat
is niet stevig gevestigd.
En blijf uit de buurt van de muur.
Aan hun kant loopt een grens
langs de muur.
Ze noemen het: 'dode grens'.
Ze schieten bij overschrijden.
Is er geen andere manier, waarbij ik niet
word gearresteerd of neergeschoten?
Maak je niet te veel zorgen
over wat Michener zei.
Nee, ik maak me zorgen
over wat jij zegt.
Deze jongen, Pryor, die gepakt werd
door de Oost-Duitsers, hoe oud is hij?
25, waarom?
Dezelfde leeftijd als Dougie.
Wie?
- Mijn assistent.
Frederic Pryor.
Het spijt me.
Ik kan u niet verder helpen.
Ik kan u niets zeggen.
Hij is hier niet? Of kunt u me niet zeggen waar
hij is? Waar is hij?
Ik kan u niets zeggen.
- Zeg het me, alstublieft. Ik moet het weten.
Kan ik met iemand anders spreken?
Zeg het me, alstublieft. Waar is hij?
Terug in de rij, alstublieft.
Meteen terug in de rij.
Ik heb een vergunning.
Terug in de rij.
Ik ben een Amerikaan.
- Hoort u me niet?
Ik heb hier zaken te doen.
Laat uw paspoort zien.
Hier is mijn boekje.
Alstublieft.
Amerikaan?
Paspoort is in orde.
Het visum is correct.
U mag doorgaan.
- Bedankt.
Opschieten.
Doorlopen.
Ben je verdwaald?
Of je verdwaald bent?
Verdwaald, ja.
Unter den Linden?
Dat is een illegaal.
Een illegale Amerikaan.
Spreek je Duits?
- Een beetje.
Sorry als we je beledigd hebben.
Ik wil ook graag zo'n mooie jas.
Jas.
Mag ik hem aantrekken?
Trek die jas uit,
dan kan hij hem passen.
Hij geeft hem terug.
Beloofd.
We kunnen het geld uit je portemonnee halen...
of je geeft ons de jas.
Dat kost je niets.
Waar is Unter den Linden?
Dan komt het wel goed.
Rechtdoor dan naar rechts...
en de tweede links.
Spreekt u Engels?
Ja, meneer.
Ik ben James Donovan.
Ik kom voor Mr Vogel.
Hij werkt hier niet, ik moest 'm hier
ontmoeten. Dat is alles wat ik weet.
Eindelijk ontmoeten we u.
Ik ben Helen Abel.
Hoe gaat het met onze echtgenoot?
- Prima.
Hoe gaat het met mijn Rudolf?
- Zo goed als te verwachten is.
En we zullen hem terug krijgen, ja?
Dit is onze dochter.
- Hoe gaat het?
Lydia.
- Bent u Mr Vogel?
Nee, ik ben Vogel niet.
Ik ben neef Drews.
Dit neef Drews.
- Ik ben neef Drews.
Ik ben Helen Abel.
Wanneer ziet u hem?
Wanneer zal uw regering hem vrijlaten?
Ik ben nu een beetje de weg kwijt.
Ik kwam hier voor Mr Vogel.
Mr Vogel is onze advocaat.
We zouden over de uitwisseling
onderhandelen.
Om Rudolf terug te brengen?
- Ja, inderdaad.
Het gebeurt niet eenzijdig, snapt u?
Het moet een uitwisseling zijn.
Mama, hij is er nog niet.
- Is hij niet hier?
Mr Donovan?
- Mr Vogel.
Nee. Mijn naam is Schischkin,
Ivan Schischkin.
Ik ben de tweede secretaris
van de Sovjetambassade.
Het zou niet passend zijn als
Mr Vogel ons zou vergezellen.
Hij is een Duits staatsburger.
Dus u bent niet hier om...
Om deze vergadering te vergemakkelijken.
Misschien wil Mrs Abel
zich even terugtrekken?
Zodat ik en Mr Donovan
even kunnen praten.
Dank u.
Ik ben in de war.
Het maakt me niet uit met wie ik praat
als er een personeelswisseling is geweest.
Moet ik dan bij u zijn?
- Ja, natuurlijk, we moeten praten.
Gaat u zitten, Mr Donovan.
Hoe heeft u de oostelijke sector bereikt?
- Per trein, de S-Bahn.
En u was alleen?
U heeft geloofsbrieven?
U weet vast wel wie ik ben.
Ik ben een gewone burger.
Ik ben een advocaat in Brooklyn,
in de Verenigde Staten...
en nam de tijd in mijn drukke schema
om mijn cliכnt, Rudolf Abel, te helpen.
Ik ben bevoegd om de uitwisseling
te arrangeren van Abel...
voor Francis Gary Powers.
Dit is een volledig pardon voor Abel...
dat wordt ondertekend
wanneer de ruil daadwerkelijk plaatsvindt.
Dat is de enige reden waarom ik hier ben.
Hopelijk kunnen deze onderhandelingen
snel worden afgehandeld.
Abel voor Francis Gary Powers.
En Frederic Pryor.
Pryor hebben we niet.
- Oh nee?
Ik heb over Pryor gehoord.
Maar hij werd gearresteerd
door Oost-Duitsland.
En niet door de Unie van
Socialistische Sovjet Republieken.
Ik zal u het eerste probleem vertellen.
De namen van uw land zijn te lang.
Als Powers wordt vrijgelaten...
zal het alleen zijn om de goodwill
tussen onze landen te bevorderen.
Het kan dus geen uitwisseling zijn.
Misschien kunt u Abel vrijlaten...
als bewijs van goede wil
voor onze Duitse vrienden.
En dan een paar maanden later zullen
wij Powers vrijlaten. Het is 'n optie.
Nee, dat werkt niet voor ons.
Het moet een uitwisseling zijn.
Noem het wat je wilt.
Er wordt uitgewisseld.
Abel kan hier binnen 48 uur zijn.
We willen Powers
op hetzelfde moment dat we Abel geven.
Dat is...
We noemen het: 'ongeduldige plan'.
Noem het wat u wil.
Ik kan uw ongeduldige plannen overdragen
aan Moskou om te zien wat ze zeggen.
Maar ze zullen zich afvragen
waarom u zo ongeduldig bent.
Omdat ik verkouden ben.
En ik woon niet in Berlijn
en wil graag naar huis.
Zij zullen denken, dat de Amerikanen alle
informatie hebben die Abel wist.
'En nu staan ze te popelen om te ruilen.
Hopelijk in ruil voor, Powers.
Die misschien nog niet alle informatie
heeft gegeven die hij kent.
Deze uitwisseling is niet eerlijk.
Maar u zegt dat als Powers
alles verteld heeft wat hij weet..
dat Moskou zou ruilen?
Waarom zouden ze dat niet doen?
Als Abel sterft in een Amerikaanse gevangenis...
zal de volgende Russische spion die gevangen
wordt wel twee keer nadenken voor hij zwijgt.
Je weet maar nooit,
misschien wil Abel de lucht weer zien...
en besluit om Russische geheimen te ruilen
voor kleine Amerikaanse gunsten.
Hoe weten we dat?
Wij kleine mannetjes doen ons werk.
Net zoals luitenant Powers.
Hij is gewoon een piloot.
Hij maakte foto's, op 70.000 voet,
toen hij uit de lucht werd geschoten.
De mensen in mijn land
beschouwen dat als een oorlogsdaad.
We moeten uit deze carrousel, meneer.
De volgende fout die onze landen
maken, kan de laatste zijn.
We moeten de dialoog gebruiken
die onze regeringen niet heeft.
Ik zal het Moskou vragen.
Wie weet wat ze zeggen?
Er zijn veel mensen, die willen dat
deze uitwisseling nooit plaatsvindt.
Kunt u morgen terugkomen,
om hun reactie te bespreken?
Powers voor Abel.
- En Frederic Pryor.
Zoals ik al zei, Pryor is in handen
van de Staatsveiligheidsorganen...
van de Duitse Democratische Republiek.
Ik ben er zeker van
dat u afspraken kunt maken.
Ik ben gewoon een secretaris,
van de buitenlandse ambassade.
Ga naar Mr Vogel.
Ik geef u zijn adres.
Is er echt een Mr Vogel?
Waarom zou hij dat anders zeggen?
Het is maar een klein stukje rijden.
En trek alstublieft een jas aan
met dit weer, Mr Donovan.
Mijn jas was gestolen.
Wat had u dan verwacht?
Hij was van Saks Fifth Avenue.
Toch?
Kom binnen.
Het spijt me van de ambassade.
Maar de Sovjets
besloten me niet te ontvangen.
Dat is heel irritant.
Ik probeer nog steeds de positie
te achterhalen van elke...
Status?
- Ja, en interessante procedures.
Het is een nieuwe wereld,
geheel gedesoriכnteerd, toch?
Ik zal vertellen wat ik te bieden heb.
Ik ben een goede vriend...
'Vriend,' Nee, hij is ouder.
'Beschermeling'?
Van de procureur-generaal
van de Duitse Democratische Republiek.
Ga zitten, alstublieft.
Die ongelukkige...
Frederic Pryor.
Hij was op de verkeerde plaats
op de verkeerde tijd.
Maar ieder ongeluk, goed bekeken,
is een kans, toch, Mr Donovan?
Uw land weigert de Duitse Democratische
Republiek te erkennen.
Ze willen liever verhalen verzinnen
dat hun DDR, bijvoorbeeld, niet bestaat.
Sorry.
Als middel om uw regering te dwingen
deze echte plaats te erkennen...
waar u nu bent, de DDR.
De procureur-generaal wil graag onderhandelen
met een afgevaardigde van uw regering...
over de terugkeer van Mr Pryor.
- Ik ben hier niet als afgevaardigde.
Dat is kinderachtig, Mr Donovan.
Ik heb geen officiכle status.
- Prima.
U vertegenwoordigt de USA niet,
ik de DDR niet.
Mijn cliכnt is Lydia Abel,
Rudolfs vrouw.
Ik heb ook...
- Lydia is de dochter, Helen de vrouw.
Ik ben bereid Frederic Pryor
te ruilen voor Rudolf Abel.
Wij leveren Rudolf Abel.
Jullie leveren gelijktijdig
student Pryor.
Gelijkertijd.
- Absoluut.
De ruil betreft een Rus,
die aan het einde van zijn leven is.
Voor een Amerikaanse student
die net aan zijn leven begint.
Schischkin?
Hij is geen ambassade secretaris.
Ivan Schischkin is hoofd van de KGB
in West Europa.
Waar hij ook is, hij legt ons voorstel
aan Moskou voor.
En zij beslissen. Kan ik een jas lenen?
Ik ben de mijne kwijt.
Hoe ben jij je jas kwijtgeraakt?
- Je weet wel. Spionnen spul.
Ik zorg wel voor een andere jas.
- Goed, omdat...
Wie is die Vogel?
- Dat weten we niet.
Hij mag dan zijn wat u zei dat hij is,
een vriend van de procureur-generaal.
Gewoon een jongen die de DDR heeft
aangesteld om dit af te handelen.
Blijkbaar vechten de Oost Duitsers
om een plek aan onze tafel.
De DDR krijgt Abel terug van de Russen,
verdienen hun respect...
en komen dan breeduit in het nieuws
door hun zaak.
Daardoor komt Oost Duitsland
natuurlijk op de kaart te staan.
Hun kaart kan ons niets schelen.
Blijf bij de Russen.
Abel is hun kracht.
Dit alles kan dus misschien gebeuren?
Dat vertel je me blijkbaar.
We zetten Abel in een vliegtuig,
dat hier vrijdag aankomt.
Als Schischkin groen licht krijgt,
moeten we alleen onderhandelen over de ruil.
Hoe we onze jongen voor die van hen ruilen.
Onze 'jongens'.
Twee jongens, Powers en Pryor.
Nu niet sentimenteel gaan doen.
Alles draait om Powers.
Vergeet die playboy die duidelijk dacht
dat dit een goed idee was...
om Sovjet economie te studeren
in Berlijn te midden van de Koude Oorlog.
We hebben Powers nodig.
Je mag Powers niet eens.
Iedereen haat Powers.
Hij pleegde geen zelfmoord en liet
de communisten hem bewieroken op tv.
Hij is de meeste gehate man in Amerika.
Na Rudolf Abel, misschien.
En ik.
Wakker worden.
Ik moet slapen.
Je kunt slapen nadat we gepraat hebben.
Focus je op mij.
Jouw regering geeft niets om je.
Dat weet je. Om niemand van jullie.
Weet je dat 12 U-2 piloten
hersenbeschadiging hebben opgelopen?
Ze zijn in vegetatieve staat door
de hoogte en onvoldoende zuurstof.
Ze houden je in de lucht, Gary.
Jij en je vrienden.
Ze gaven je dit.
Een scheermes.
Kalium cyanide.
Denk je dat ze om je geven?
Wat is de constructie
van de vernietigingsunit?
Waarom is deze in bedrijf?
Met wat voor explosieven is hij geladen?
En waartoe is hij in staat?
Ik weet het niet. De piloten
kregen die uitrusting nooit te zien.
Welke afstand kan de rader meten
als er overgevlogen wordt?
Ik weet het niet.
Jij vloog over op 9 april.
Over het industriegebied
en de MIG basis in Baranovichi.
Nee, toen vloog ik voor de eerste keer.
Ik moet de glijhoek van de motor weten.
Hoe het vliegtuig zo hoog kan komen.
We weten dat hij een hoogte
van 21.000 meter kan bereiken.
Gary, dat weten we.
En ik moet weten waar de vliegtuigen
hebben gevlogen.
Waar ze hebben gevlogen, Gary.
Dat gesprek moeten we nu voeren.
Nu.
Daarna kun je wat gaan slapen.
Wakker worden, sir.
Kunt u met mij meegaan.
We moeten gaan.
- Ja, natuurlijk.
Kunt u met mij meegaan?
Wilt u uw bril?
- Hoe laat is het?
Het is laat, maar we moeten praten
en een vliegtuig halen.
Sta maar op.
Doorlopen maar.
Bedankt.
De andere kant op.
- Zei u nu vliegtuig?
Deze kant op.
Doorlopen.
Er is een gunstige beslissing uit Moskou
betreffende uw voorstel.
Dat we onze vrienden helpen in de DDR...
door Mr Powers voor Mr Abels te ruilen.
- Geweldig.
Mag ik de Glienicke Bridge
voorstellen als uitwisselingsplaats?
Waarom Checkpoint Charlie niet?
- We zijn niet op zoek naar publiciteit.
Het is heel rustig op de Glienicke Bridge.
Zeker 's ochtends vroeg.
De Glienicke Bridge,
ik geef dat door aan onze kant.
Abel kan hier vrijdag zijn, dus zaterdagochtend?
Altijd ongeduldig, niet?
- Ik wil naar bed. Zaterdagochtend dus?
5:30?
- Goed. We zijn klaar.
Dit is het nummer,
voor als er problemen zijn.
Er wordt altijd opgenomen.
Ik verwacht niet dat te gebruiken.
Zullen we proosten op de overeenkomst?
- Waarom niet.
Armeense brandy.
Goed voor uw verkoudheid.
Bedankt.
Zou u het erg vinden...
Dit maakt geen deel uit van de zaken,
maar ik wil graag wat vragen stellen.
U hoeft niet te antwoorden.
- Ik zal antwoord geven op wat ik weet.
Ik mag die cliכnt.
Uw cliכnt.
Wat gebeurt er met uw cliכnt
als hij thuiskomt?
We moeten besluiten
of onze cliכnt nu uw cliכnt is.
Ik zei al eerder dat hij zich eervol gedraagt.
Hij is nog steeds uw cliכnt.
Natuurlijk zou u dat zeggen
als het waar was.
En als het niet waar was.
Daar komt het blijkbaar op neer.
Vergeef me dat ik aandring.
Is hij in gevaar
als de beslissing genomen is?
Zoals de zaken er nu voorstaan,
is iedereen in gevaar.
Proost.
Er zal geen uitwisseling plaatsvinden
op de Glienicke bridge.
Sorry, sir?
Er vindt geen uitwisseling plaats.
Niet voor Frederic Pryor.
Mr Vogel, dat waren we gisteren
toch overeengekomen?
We waren een uitwisseling overeengekomen.
Abel voor Pryor.
Ik heb gehoord dat u de zaak beduvelt.
U verkoopt hetzelfde product
aan twee klanten.
U verkoopt Abel voor Pryor aan ons.
En Abel voor Powers,
aan de Sovjet Unie.
Ik snap het probleem niet.
Als de overeenkomst twee partijen
tevredenstelt...
wat voor verschil maakt het dan?
- De overeenkomst stelt ons niet tevreden.
U weet duidelijk niet
met wie u te maken heeft.
Dit is het belang van de DDR.
Onderhandelen en blijkbaar onderhandelen
met een andere soevereine macht. De VS.
Een gelijkwaardige macht.
In plaats daarvan behandelt u ons
als stromannen van de USSR.
Zullen we hen de Russen noemen?
Dat bespaart tijd.
Ik heb een afspraak, sir,
U verspilt tijd.
Vertel me of ik dit verkeerd beschrijf.
U heeft een student.
U weet dat hij geen spion is,
dus u wordt niet bedreigd.
En in ruil voor die persoon,
die geen waarde heeft voor u...
speelt u een gelijkwaardige rol in de
uitwisseling tussen de Russen en de Amerikanen.
En dit is ייn transactie
tussen ons en jullie twee.
We willen geen twee dingen doen.
We doen ייn ding.
Ik vind het moeilijk te zien
dat de GDR wordt verdeeld.
U ging akkoord met de Sovjets
zonder mij te raadplegen.
Is dit een onderhandeling
of een complot?
Als het een complot was,
zou u schade berokkend zijn.
Hier zijn alleen maar voordelen.
Gemeenschappelijke belangen.
Nee, u besloot toe te stemmen.
Waar is uw afspraak, sir?
- In het westen. Kuhdamm.
Kijk om u heen. Hoe verhoudt het Oostelijke deel
zich met de rest?
Onze Russische vrienden besloten
dat wij onze hoofdstad niet moesten herbouwen.
Maar we leven in deze ruןne
gemaakt door onze Russische vrienden.
Ga uw gang en sluit die overeenkomst
met die Russen.
Wij maken er geen deel van uit.
Er is geen overeenkomst zonder Pryor.
We laten hem hier niet achter.
Is dat uw positie of die van uw regering?
- Ik ben degene hier die met u praat.
U vertegenwoordigt uw regering niet.
U weet niet wie u bent. Wij ook niet.
Wees voorzichtig.
Dit is Brooklyn niet, Mr Donovan.
U weet dat ik in elk belangrijk aspect
mijn regering vertegenwoordig.
U weet wie ik ben.
- Is dat zo?
Heeft u de juiste papieren?
Natuurlijk niet.
Dat maakt niets uit.
Een Amerikaanse advocaat zoals u
praat zich toch overal uit, niet?
U gaat met hem mee.
- Waarom?
Paspoort probleem.
Wat is het probleem?
- Ga met hem mee.
Deze kant op.
Denk eraan, wij bepalen
het lot van Frederic Pryor.
Ik begin met koffie,
en dan de Hilton Combo.
En dan dat Amerikaanse ontbijt zonder koffie.
- Beide ontbijten?
Eentje eerst?
- Beiden als ze klaar zijn.
En koffie.
Je zou hier niet moeten zijn.
Soms wil je in Duitsland
een goed Amerikaans ontbijt.
Wat is er gebeurd?
Waar was je gisteravond?
Vogel had ervoor gezorgd dat ik
even aan de Oostkant werd ondergebracht.
Eigenlijk is het niet veel erger dan waar jij
me in het Westen onderbrengt.
De Russen stemmen in met de uitwisseling.
Nu zegt Vogel dat de Oost-Duitsers
niet meer akkoord zijn.
We krijgen Pryor niet.
- Geweldig.
De Sovjets gaan dus akkoord.
Wij krijgen Powers.
Goed gedaan.
De Oost-Duisters gaan niet akkoord.
We krijgen Pryor niet. Dat joch is belangrijk.
Iedereen is belangrijk.
Daarom heb je het ook geprobeerd.
Abel is onderweg.
We zijn dus klaar voor morgenochtend.
Wacht eens even.
- Dat maakt de dingen makkelijk.
We krijgen de jongen niet.
-Ik begrijp het. We zijn klaar.
We kunnen het bericht
van vanmorgen negeren.
Wat voor bericht?
- Van de Oost-Duitsers.
Ze hebben het nummer dat ik jou
gegeven had gebeld.
Ze zeiden dat ze je vandaag wilde spreken.
- Heeft Vogel gebeld?
Nee, Harald Ott,
de Duitse procureur-generaal.
Wat wil hij?
- Jou spreken.
Ik kan niet vragen of je
weer terug wil gaan.
Voor sommigen individuen
ben jij persona non grata.
We stellen ons geluk niet op de proef.
- Hij wil met me praten. Hoe laat?
Luister, jij...
Jij hoeft niet te gaan.
Je moet ook niet gaan.
Je kan niet gaan.
We hebben een akkoord met de Sovjets.
Dat willen we niet verkloten.
Ik verkloot het niet.
- Je gaat niet. Wees geen lastpost.
Dat heb ik besteld.
Geniet van je grote Amerikaanse ontbijt.
Ik dacht dat er op het hoogste niveau
onderhandeld moest worden als gunst voor jou.
Bedankt, sir.
Ik begrijp niet waarom de dingen
zo verwarrend zijn geworden.
Soms gaat dat gewoon zo.
Ter verduidelijking,
we zijn volledig voorbereid...
op de uitwisseling van de zogenaamde
student, Pryor, voor Rudolf Abel.
Ik begrijp dat Pryor
heel belangrijk voor u is.
Ja, maar...
- Dat feit zullen we memoreren.
Een memorandum.
We leggen ons toe op
een bilaterale uitwisseling.
Natuurlijk.
Ik weet niet zeker wat dat betekent.
Mijn land dringt ook aan op
Francis Gary Powers.
Daarom zijn de dingen
zo verwarrend geworden.
Powers, wat voor nut heeft hij?
Wilt u strafmaatregelen?
Wat gedaan is is gedaan.
Hij onthulde, wat hij wilde onthullen.
En Abel deed dat ook.
Wij daarentegen bieden iemand aan,
en u beweert dat diegene onschuldig is.
Kijk naar de toekomst.
Hoezo moet ik me daarom bekommeren?
Het referentievermogen.
Waar is hij?
Ik kom er zo aan.
Mag ik even, sir?
Sorry, spijtig genoeg had de
procureur-generaal een dringende zaak.
Is hij weggegaan.
- Ja, excuses.
Ik wacht al meer dan een uur.
- Sorry, sir.
Jongeman.
Kom hier.
Kom maar hier.
Ga zitten.
Kom op.
Hou je van je werk?
- Het is een hele goeie baan.
Vast een interessante baan.
En ook belangrijk.
Je spreekt uitstekend Engels.
Niet uitstekend, maar ik red me wel.
- Goed.
Mijn onderhandelingspartner is er niet meer.
Ik wil met iemand praten.
En jij lijkt me een redelijke jonge man.
Mag ik met jou praten?
Het is goed.
Je moet alleen iets doorgeven aan je baas.
Maar het moet wel heel duidelijk zijn.
Begrijp je dat?
Misschien moet u wachten totdat...
Nee, ik ben verkouden en wil naar huis.
Naar bed.
Kan jij de boodschap doorgeven?
- Natuurlijk.
Dit is de boodschap.
'Er komt geen overeenkomst voor Abel tenzij
we Powers en Pryor krijgen.'
Begrijp je dat?
Het moet morgenochtend plaatsvinden en het gaat
niet door, tenzij wij die twee mannen krijgen.
Twee.
Als er geen overeenkomst komt,
moet jouw baas dat aan de Sovjetten vertellen.
Hij moet aan de Sovjetten vertellen
dat ze Rudolf Abel niet krijgen.
Vertel hem dit ook.
'Tot dusverre was Abel een goede soldaat.
Maar hij denkt dat hij naar huis gaat.
Als we hem moeten vertellen
dat hij niet naar huis gaat...
dat de Sovjetten hem niet willen,
dat hij nooit meer naar huis gaat...
kan ik me indenken
dat zijn gedrag verandert.
En wie wordt daar verantwoordelijk
voor gehouden?'
Dat is een lange boodschap.
Heb je dat allemaal begrepen?
- Ja, sir.
Goed.
Jij bent een goeie vent.
Vertel hem ook dat er geen overeenkomst is...
tenzij we elkaar voor het einde
van deze werkdag gesproken hebben.
Hij heeft mijn nummer.
Als de uitwisseling niet plaatsvindt...
dan hoeft niemand
morgenochtend vroeg op te staan.
Nee, sir.
Dat zou nutteloos zijn.
Dat meen je niet.
- Niet echt. Ik heb kleingeld nodig.
Dit is nu juist
wat je niet had moeten doen.
Mijn instructies waren de zaak op te lossen.
Jouw instructies waren Powers in bezit
te krijgen, niet Pryor.
Dat was de originele overeenkomst niet.
Je hebt het verkloot.
Hoe weet jij dat?
Ik heb er een goed gevoel over.
Je hebt alles verkloot.
- Maak je geen zorgen.
Volgens mij komt het allemaal wel goed.
- Hoe weet je dat? Dat weet je niet.
Verenigde Staten.
New York.
Bedankt.
Deze hele zaak was om mij te testen.
Zou ik er ייn voor ייn ruilen,
en welke dan?
Maar ik zei: 'Nee, twee voor ייn,
dus ze kennen ons standpunt.
Als ze er nu over nadenken en zeggen 'Hou onze
jongen maar, wij houden die van jullie'?
Dan heb ik alles verkloot.
Schat, met mij.
Ik heb heerlijk gevist.
Ik ben in Londen. Nog ייn vergadering
dan kom ik naar huis.
Ja, ik herinner me die marmelade nog.
Die winkel bij Regent's Park.
Dat zal ik doen als ik er tijd voor heb.
Kan ik Roger gedag zeggen?
Mag ik de meisjes spreken?
Heeft iedereen wat te doen?
Hebben ze wel gemerkt
dat ik niet in de buurt ben?
Het gaat door.
Twee voor ייn.
Verdikkeme.
We nemen er eentje.
- Eיn uit de weg.
Wat dan?
- Ze laten Pryor alleen vrij als Powers er is.
Niet op de brug, maar tegelijkertijd.
Als de Russen Powers
op de brug overhandigen...
dan dragen ze Pryor over
bij Checkpoint Charlie.
Wat betekent dat?
- Ik denk: 'Wij hebben het laatste woord'.
Maar ze doen het wel.
- Zeg het maar, jij hebt het geregeld.
DE GLIENICKE BRIDGE
Waar zijn ze?
Onze jongen. Ze zijn laat.
Niemand is laat.
Wij zijn vroeg.
Mag ik?
Hoffman, ik denk dat ze...
- Wat?
sluipschutters hebben.
- Vast wel.
Hoezo?
- Omdat wij sluipschutters hebben.
Stap uit, sir.
Beste Jim.
Hoe gaat het met je?
- Blij jou te zien.
Heb je dit alles voor mij gearrangeerd?
Eerst kijken wat dit is,
voordat ik de eer opeis.
Nog nieuws over Pryor
bij Checkpoint Charlie?
Er gebeurt nog niets.
Sorry, sir. Dit is luitenant Joe Murphy
van de US Air Force.
We komen Powers identificeren.
Er kan een klein probleempje zijn.
Ik was een jonge man toen ik wegging.
Wie moeten ze vinden
om mij te identificeren?
Ik hoop niet jouw familie uit Oost-Duitsland.
Die kunnen elkaar niet eens identificeren.
Daar zijn ze blijkbaar.
Kom op maar.
Blijft u maar hier, Donovan.
- Geen denken aan.
Doe de slagboom omhoog.
Wat gaat er volgens jou gebeuren
als je thuiskomt?
Ik denk...
dat ik een wodka neem.
Maar, Rudolf, is er geen mogelijkheid...
- Dat mijn mensen me neerschieten?
Je maakt je geen zorgen?
- Zou dat helpen?
Om je vraag te beantwoorden, mijn vriend...
Ik handelde met eer,
volgens mij weten ze dat...
maar soms denken mensen verkeerd.
Mensen zijn mensen.
Laten we afwachten hoe ze me begroeten.
Hoe kan ik het weten?
Ofwel word ik omhelsd
ofwel tonen ze me de achterbank.
Doe de hoed af.
Hי, Powers.
Hי, Murph.
Ja, dat is Powers.
Goed, Mr Donovan, we gaan nu.
- Wacht even.
Geloof me, ik zal het je zeggen.
Er is niemand.
Ze laten nog 'n man vrij op Checkpoint Charlie.
Eerst op bevestiging wachten.
Nu. Zoals afgesproken.
Kom op.
Pryor daagt wel of niet op.
Ze wachten om te kijken of we
het zonder hem zouden doen.
We moeten hier gewoon staan
en tonen dat we dat niet willen.
Het kan me niet schelen wat ze willen.
Wij hebben ons doelwit.
Ga je gang, Abel.
Doe maar, meneer. Vooruit.
De uitwisseling vindt nu plaats,
en anders niet.
Wachten we op een andere man?
Zij willen hem ook.
Ik wil 'm.
- Boeit niet. Ik heb het bevel.
Ga alsjeblieft.
Ga naar de overkant.
Ik kan wel wachten.
Het is iets.
Ik ben nog niet zeker.
Wacht.
We hebben hem.
Ik heb je een geschenk gestuurd, Jim.
Het is een schilderij.
Met hopelijk een betekenis voor jou.
Het spijt me, ik heb niets voor jou.
Dit is jouw geschenk.
Ga.
Mr Donovan...
ik moest dit van kolonel Abel
aan u geven.
Pardon, meneer.
Had u het bevel van dit gebeuren, meneer?
Dan moet ik u bedanken.
Alleszins iemand.
Ik heb ze niets gezegd.
Het maakt niet uit wat mensen denken.
Jij weet wat je hebt gedaan.
Welkom thuis.
Wat een reis.
Alles in orde?
Ja.
Heb je de marmelade bij je?
- Ja, natuurlijk.
Ik heb 't bij me.
Zoals bevolen.
Jim...
dit is Arno. Van om de hoek.
- En dan?
Schat, ik had het zo druk. Sorry.
Is Roger thuis?
Ja, Carol en Peggy ook.
Mama, kom snel kijken.
Mama, kom eens kijken.
Francis Gary Powers werd vrijgelaten
uit de gevangenis in de Sovjet Unie...
en deze morgen in Berlijn
overhandigd aan Amerikaanse autoriteiten.
De President heeft
Rudolf Abel's straf omgezet.
Mr Abel werd gedeporteerd
en vrijgelaten in Berlijn.
Er werd al meerdere keren geprobeerd
om Mr Powers vrij te krijgen.
Bij recente pogingen kreeg de regering
de hulp van Mr James B. Donovan...
een advocaat uit New York.
Frederic L. Pryor, een Amerikaanse student...
aangehouden door Oost Duitsland
sinds Augustus 1961...
Papa ging toch vissen?
Op zalm.
Abel verscheen nu in de communistische wereld.
Powers is hier om vragen te beantwoorden
en Donovan gaat verder als advocaat.
En nu praat George Fenneman namens
Douglas Fir.
POWERS VRIJGELATEN
VIA UITWISSELING MET RUSSISCHE SPION
UITWISSELING VAN GEVANGENEN:
SPIONNENPILOOT TERUG THUIS
AMERIKAANSE ADVOCAAT
HELPT BIJ UITWISSELING
Rudolf Abel werd weer herenigd
met zijn vrouw en dochter in Rusland.
Hij werd nooit publiekelijk erkend
als spion door de Sovjet Unie.
Gary Powers stierf in 1977 bij een
helikopter crash, werkend voor KNBC News.
Hij ontving de CIA Director's Medaille,
de USAF POW Medaille en de Zilveren Ster.
In 1962 ontving Frederic L. Pryor zijn
doctoraat in Economie van Yale University.
Hij is Professor in Emiraat van Economie
en Oud-onderzoeker in 't Swarthmore College.
Na een succesvolle uitwisseling
tussen Powers en Abel...
werd James Donovan door President Kennedy
gevraagd verder te onderhandelen voor de USA.
In de zomer van 1962 ging hij naar Cuba...
om met Fidel Castro over het lot van 1113 gevangenen
na de Varkensbaai invasie te onderhandelen.
Toen Donovan klaar was met onderhandelen,
verzekerde hij de vrijlating van 9703 mensen.